---
id: dsgvo-eg-139
type: recital
law: DSGVO
number: 139
citation: Erwägungsgrund 139
title: Europäischer Datenschutzausschuss
inoffizieller_titel: true
source: "https://dsgvo-gesetz.de/erwaegungsgruende/nr-139/"
---

# Erwägungsgrund 139 – Europäischer Datenschutzausschuss

* Dieser Titel ist eine inoffizielle Beschreibung des Erwägungsgrundes.

¹Zur Förderung der einheitlichen Anwendung dieser Verordnung sollte der Ausschuss als unabhängige Einrichtung der Union eingesetzt werden. ²Damit der Ausschuss seine Ziele erreichen kann, sollte er Rechtspersönlichkeit besitzen. ³Der Ausschuss sollte von seinem Vorsitz vertreten werden. ⁴Er sollte die mit der Richtlinie 95/46/EG eingesetzte Arbeitsgruppe für den Schutz der Rechte von Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten ersetzen. ⁵Er sollte aus dem Leiter einer Aufsichtsbehörde jedes Mitgliedstaats und dem Europäischen Datenschutzbeauftragten oder deren jeweiligen Vertretern gebildet werden. ⁶An den Beratungen des Ausschusses sollte die Kommission ohne Stimmrecht teilnehmen und der Europäische Datenschutzbeauftragte sollte spezifische Stimmrechte haben. ⁷Der Ausschuss sollte zur einheitlichen Anwendung der Verordnung in der gesamten Union beitragen, die Kommission insbesondere im Hinblick auf das Schutzniveau in Drittländern oder internationalen Organisationen beraten und die Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden in der Union fördern. ⁸Der Ausschuss sollte bei der Erfüllung seiner Aufgaben unabhängig handeln.

Quelle: https://dsgvo-gesetz.de/erwaegungsgruende/nr-139/
