---
id: dsgvo-eg-163
type: recital
law: DSGVO
number: 163
citation: Erwägungsgrund 163
title: Europäische Statistiken
inoffizieller_titel: true
source: "https://dsgvo-gesetz.de/erwaegungsgruende/nr-163/"
---

# Erwägungsgrund 163 – Europäische Statistiken

* Dieser Titel ist eine inoffizielle Beschreibung des Erwägungsgrundes.

¹Die vertraulichen Informationen, die die statistischen Behörden der Union und der Mitgliedstaaten zur Erstellung der amtlichen europäischen und der amtlichen nationalen Statistiken erheben, sollten geschützt werden. ²Die europäischen Statistiken sollten im Einklang mit den in Artikel 338 Absatz 2 AEUV dargelegten statistischen Grundsätzen entwickelt, erstellt und verbreitet werden, wobei die nationalen Statistiken auch mit dem Recht der Mitgliedstaaten übereinstimmen müssen. ³Die Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates¹ enthält genauere Bestimmungen zur Vertraulichkeit europäischer Statistiken.

Fußnoten:
¹ Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über europäische Statistiken und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter die Geheimhaltungspflicht fallenden Informationen an das Statistische Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG, Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische Programm der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 164).

Quelle: https://dsgvo-gesetz.de/erwaegungsgruende/nr-163/
